### **专题五 三角恒等变换(方法篇)**

1．三角恒等变换的基本思想

三角恒等变换的基本思想是：高变低，复变单，多变一．

高变低就是高次的三角函数向低次的三角函数转化，特别是二次向一次转化；复变单就是复角的三角函数向单角的三角函数转化；多变一就是多种三角函数向单一三角函数转化．

2．三角恒等变换的基本公式

同角三角函数基本关系；诱导公式；和角公式；差角公式；二倍角公式和变形公式．

3．三角恒等变换的基本方法

(1)变换函数角度：即分角变换．如*α*＝(*α*＋*β*)－*β*＝＋＝(2*α*＋*β*)－(*α*＋*β*)；2*α*＝(*α*＋*β*)＋(*α*－*β*)等等．

(2)变换函数名称：即切化弦．主要用同角三角函数的商数关系tan*α*＝．

(3)变换函数次数：即降幂与升幂．主要用降幂公式：cos<sup>2</sup><em>α</em>＝，sin<sup>2</sup><em>α</em>＝；升幂公式：1＋cos 2<em>α</em>＝2cos<sup>2</sup><em>α</em>，1－cos 2<em>α</em>＝2sin<sup>2</sup><em>α</em>．

(4)变换整个式子：将三角函数式*a*sin *x*＋*b*cos *x*变形成sin(*x*＋*φ*)的形式，这里*φ*被称为辅助角，其大小由tan*φ*确定，它的象限由*a*，*b*的符号确定．主要用辅助角公式．有时还要逆用或变用公式．如两角和的正切公式和余弦的二倍角公式．

(5)变换式子中的常量：即常量变换．如“1”的代换有：1＝sin<sup>2</sup><em>α</em>＋cos<sup>2</sup><em>α</em>，1＝tan45°等等．

**考点一　变换角度**

【**方法总结**】

变换角度的解题策略

已知某些角的三角函数值，求另外一些角的三角函数值，要注意观察已知角与所求表达式中角的关系，即拆角与凑角．

(1)当“已知角”有一个时，此时应着眼于“所求角”与“已知角”与特殊角的和或差的关系，然后把“所求角”变成“已知角”．

(2)当“已知角”有两个时，“所求角”一般表示为两个“已知角”的和或差的形式．

由于和、差角与单角是相对的，因此解题过程中根据需要灵活地进行拆角或凑角的变换．常见角的变换有：*α*＝(*α*＋*β*)－*β*＝(*α*－*β*)＋*β*＝＋＝(2*α*＋*β*)－(*α*＋*β*)；2*α*＝(*α*＋*β*)＋(*α*－*β*)；15°＝45°－30°；＋*α*＝－等．

**【例题选讲】**

**[例1]** (1) ＝\_\_\_\_\_\_\_\_．

答案　　解析　＝

＝＝＝sin 30°＝．

(2) 已知sin＝－，<em>α</em>∈，则cos <em>α</em>＝________．

答案　　解析　∵*α*∈，∴*α*＋∈，∴cos＝＝＝，∴cos*α*＝cos＝coscos ＋sinsin ＝×＋×＝．

(3) 已知<em>α</em>，<em>β</em>∈，且sin <em>α</em>＝，cos(<em>α</em>＋<em>β</em>)＝－，则cos<em>β</em>＝________．

答案　　解析　因为*α*，*β*∈，所以0<*α*＋*β*<π，由cos(*α*＋*β*)＝－，得sin(*α*＋*β*)＝，又sin *α*＝，所以cos *α*＝，所以cos *β*＝cos[(*α*＋*β*)－*α*]＝cos(*α*＋*β*)cos *α*＋sin(*α*＋*β*)sin *α*＝×＋×＝．

(4) 已知&lt;<em>β</em>&lt;<em>α</em>&lt;π，cos(<em>α</em>－<em>β</em>)＝，sin(<em>α</em>＋<em>β</em>)＝－，则cos 2<em>α</em>＝________．

答案　－　解析　∵<*β*<*α*<π，∴－π<－*β*<－．∴0<*α*－*β*<，π<*α*＋*β*<π．∴sin(*α*－*β*)＝＝＝，cos(*α*＋*β*)＝－＝－＝－．∴cos 2*α*＝cos[(*α*－*β*)＋(*α*＋*β*)]＝cos(*α*－*β*)cos(*α*＋*β*)－sin(*α*－*β*)sin(*α*＋*β*)＝×－×＝－，即cos 2*α*＝－．

(5) 已知sin＝，则sin 2*α*的值为(　　)

A．－　　　　　　　　B．　　　　　　　　C．－　　　　　　　　D．

答案　C　解析　∵2*α*＝2－，∴sin 2*α*＝sin＝－sin＝－cos 2＝－＝－＝－．

(6)已知sin＝，那么cos等于(　　)

A．－　　　　　　　　B．－　　　　　　　　C．　　　　　　　　D．

答案　A　解析　∵＋2*α*＝π－2，∴cos＝cos＝－cos 2＝－＝－＝－．

【**对点训练**】

1．(2019·全国Ⅰ)tan 255°等于(　　)

A．－2－　　　　　　B．－2＋　　　　　　C．2－　　　　　　D．2＋

1．答案　D　解析　tan 255°＝tan(180°＋75°)＝tan 75°＝tan(45°＋30°)＝＝＝2＋

．

2．的值是(　　)

A．　　　　　　　　B．　　　　　　　　C．1　　　　　　　　D．

2．答案　A　解析　原式＝＝

＝＝＝．

3．若*α*∈(0，π)，且cos＝，则cos *α*等于(　　)

A．　　　　　B．　　　　　C．　　　　　D．

3．答案　C　解析　因为*α*∈(0，π)且cos＝，所以sin＝．cos*α*＝cos＝×

＋×＝．

4．已知锐角*α*，*β*满足cos *α*＝，cos(*α*＋*β*)＝－，则cos *β*的值为(　　)

A．　　　　　　　　B．－　　　　　　　　C．　　　　　　　　D．－

4．答案　A　解析　因为*α*，*β*为锐角，cos *α*＝，cos(*α*＋*β*)＝－，所以sin *α*＝，sin(*α*＋*β*)＝，所以

cos *β*＝cos[(*α*＋*β*)－*α*]＝cos(*α*＋*β*)·cos *α*＋sin(*α*＋*β*)·sin *α*＝×＋×＝．

5．若tan *β*＝3，tan(*α*－*β*)＝－2，则tan *α*等于(　　)

A．　　　　　　　　B．－　　　　　　　　C．1　　　　　　　　D．－1

5．答案　A　解析　tan *α*＝tan[(*α*－*β*)＋*β*]＝＝＝．

6．已知tan(*α*＋*β*)＝，tan＝，那么tan等于(　　)

A．　　　　　　　　B．　　　　　　　　C．　　　　　　　　D．

6．答案　C　解析　tan＝tan＝＝．

7．已知tan＝，tan＝－，则tan＝(　　)

A．　　　　　　　　B．　　　　　　　　C．　　　　　　　　D．

7．答案　C　解析　tan＝tan＝＝．

8．已知＝3，tan(*α*－*β*)＝2，则tan(*β*－2*α*)＝\_\_\_\_\_\_\_\_．

8．答案　　解析　由条件知＝＝3，则tan *α*＝2，因为tan(*α*－*β*)＝2，所以tan(*β*－*α*)

＝－2．故tan(*β*－2*α*)＝tan[(*β*－*α*)－*α*]＝＝＝．

9．已知cos＝，则sin＝________，sin 2<em>α</em>＝________．

9．答案　　－　解析　∵*α*＋＝*α*－＋，∴sin＝sin＝cos＝，2*α*＝2＋

．∴sin 2<em>α</em>＝sin＝cos 2＝2cos<sup>2</sup>－1＝2×<sup>2</sup>－1＝－．

10．若sin＝，则cos 等于(　　)

A．－　　　　　　　　B．－　　　　　　　　C．　　　　　　　　D．

10．答案　A　解析　cos＝cos＝－cos＝－＝－

＝－．

11．已知角*α*的顶点与原点*O*重合，始边与*x*轴的非负半轴重合，它的终边过点*P*．若角*β*满

足sin(*α*＋*β*)＝，则cos *β*的值为\_\_\_\_\_\_\_\_．

11．答案　－或　解析　由角*α*的终边过点*P*，得sin *α*＝－，cos *α*＝－．由sin(*α*＋*β*)

＝，得cos(*α*＋*β*)＝±．由*β*＝(*α*＋*β*)－*α*，得cos *β*＝cos(*α*＋*β*)cos *α*＋sin(*α*＋*β*)sin *α*，所以cos *β*＝－或cos *β*＝．

12．化简：－2cos(<em>α</em>＋<em>β</em>) ＝________．

12．答案　　解析　原式＝＝

＝＝＝＝．

**考点二　变换函数**

【**方法总结**】

三角函数名的变换技巧

明确各个三角函数名称之间的联系，常常用到同角关系、诱导公式，把正弦、余弦化为正切，或者把正切化为正弦、余弦．简称：“切化弦”或“弦化切”．主要用到的公式为tan*α*＝．

**【例题选讲】**

**[例2]** (1) 计算：(tan 10°－)·＝\_\_\_\_\_\_\_\_．

答案　－2　解析　原式＝(tan 10°－tan 60°)·＝·

＝·＝－·＝－＝－2．

(2) ＝\_\_\_\_\_\_\_\_．

答案　－4　解析　原式＝＝＝＝＝－4．

(3) 已知tan <em>θ</em>＋＝4，则cos<sup>2</sup>＝(　　)

A．　　　　　　　　B．　　　　　　　　C．　　　　　　　　D．

答案　C　解析　由tan <em>θ</em>＋＝4，得＋＝4，即＝4，∴sin <em>θ</em>cos <em>θ</em>＝，∴cos<sup>2</sup>＝＝＝＝＝．

(4) 化简：·＝\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_．

答案　　解析　原式＝·＝·

＝·＝．

(5) ＝\_\_\_\_\_\_\_\_．

答案　－　解析　＝＝＝tan(15°－45°)＝tan(－30°)＝－．

【**对点训练**】

13．(2016·全国Ⅲ)若tan *θ*＝－，则cos2*θ*＝(　　)

A．－　　　　　　　　B．－ 　　　　　　　　C．　　　　　　　　D．

13．答案　D　解析　cos 2<em>θ</em>＝cos<sup>2</sup><em>θ</em>－sin<sup>2</sup><em>θ</em>＝＝＝．

14．若*α*为锐角，3sin*α*＝tan*α*＝tan*β*，则tan2*β*＝(　　)

A．　　　　　　　　B．　　　　　　　　C．－　　　　　　　　D．－

14．答案　D　解析　因为3sin*α*＝tan*α*＝，*α*为锐角，所以cos*α*＝，sin*α*＝，所以tan*α*＝＝

2＝tan*β*，所以tan*β*＝2，tan2*β*＝＝－．故选D．

15．＝＝(　　)

A．　　　　　　　　B．　　　　　　　　C．　　　　　　　　D．1

15．答案　A　解析　＝＝＝．

16．＝________．

16．答案　－4　解析　＝＝

＝＝－4．

17．若tan*α*＋＝，*α*∈(，)，则sin(2*α*＋)的值为(　　)

A．－　　　　　　　　B．　　　　　　　　C．　　　　　　　　D．

17．答案　A　解析　由tan*α*＋＝得＋＝，∴＝，∴sin2*α*＝．∵*α*∈(，)，

∴2*α*∈(，π)，∴cos2*α*＝－．∴sin(2*α*＋)＝sin2*α*cos＋cos2*α*sin＝×(－)＝－．

18．tan 70°·cos 10°(tan 20°－1)等于(　　)

A．1　　　　　　　　B．2　　　　　　　　C．－1　　　　　　　　D．－2

18．答案　C　解析　tan70°·cos10°(tan20°－1)＝cos10°＝

·＝＝＝－1

19．已知<em>α</em>－<em>β</em>＝，tan <em>α</em>－tan <em>β</em>＝3，则cos(<em>α</em>＋<em>β</em>)的值为________．

19．答案　－　解析　∵tan *α*－tan *β*＝－＝＝3，且*α*－*β*＝，∴cos *α*cos *β*＝，又cos(*α*

－*β*)＝cos *α*cos *β*＋sin *α*sin *β*＝，∴sin *α*sin *β*＝－，那么cos(*α*＋*β*)＝cos *α*cos *β*－sin *α*sin *β*＝－．

20．若tan*θ*＝，*θ*∈(0，)，则sin(2*θ*＋)＝\_\_\_\_\_\_\_\_．

20．答案　　解析　因为sin2*θ*＝＝＝，又由*θ*∈(0，)，得2*θ*∈(0，)，所以cos2*θ*

＝＝，所以sin(2*θ*＋)＝sin2*θ*cos＋cos2*θ*sin＝×＋×＝．

21．化简：·＝__________________．

21．答案　－4　解析　原式＝·＝·＝－

4·tan(45°＋15°)＝－4．

22．已知tan(＋<em>θ</em>)＝3，则sin2<em>θ</em>－2cos<sup>2</sup><em>θ</em>的值为\_\_\_\_\_\_\_\_．

22．答案　－　解析　∵tan(＋<em>θ</em>)＝3，∴＝3，解得tan<em>θ</em>＝．∵sin2<em>θ</em>－2cos<sup>2</sup><em>θ</em>＝sin2<em>θ</em>－cos2<em>θ</em>－1

＝－－1＝－－1＝－－1＝－．

23．化简：＝________．

23．答案　cos 2*x*　解析　原式＝＝＝＝＝

cos 2*x*．

24．已知cos＝，&lt;<em>α</em>&lt;，则的值为________．

24．答案　－　解析　＝＝＝sin 2*α*·

＝sin 2*α*·tan．由<*α*<，得<*α*＋<2π，又cos＝，所以sin＝－，tan＝－．cos *α*＝cos＝－，sin *α*＝－，sin 2*α*＝．所以＝×＝－．

**考点三　变换次数**

【**方法总结**】

在三角函数式的化简中“次降角升”和“次升角降”是基本的规律，根号中含有三角函数式时，一般需要升次．三角函数式中含有二次式时，一般需要降次．

(1)降幂公式：sin<sup>2</sup><em>α</em>＝；cos<sup>2</sup><em>α</em>＝；sin <em>α</em>cos <em>α</em>＝sin 2<em>α</em>．

(2)升幂公式：1＋cos <em>α</em>＝2cos<sup>2</sup>；1－cos <em>α</em>＝2sin<sup>2</sup>；1＋sin <em>α</em>＝<sup>2</sup>；1－sin <em>α</em>＝<sup>2</sup>．

**【例题选讲】**

**[例3]** (1) 化简：＋＝\_\_\_\_\_\_\_\_．

答案　cos20°　解析　原式＝＋＝|sin 20°－cos 20°|＋＝cos 20°－sin 20°＋sin 20°＝cos 20°．

(2) 已知0＜*θ*＜π，化简：＝\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_．

答案　－cos *θ*　解析　由*θ*∈(0，π)得0<<，所以cos>0，所以＝＝2cos．又(1＋sin *θ*＋cos *θ*)＝·＝2cos＝－2coscos *θ*．故原式＝＝－cos *θ*．

(3) cos15°－4sin<sup>2</sup>15°cos15°＝(　　)

A．　　　　　　　　B．　　　　　　　　C．1　　　　　　　　D．

答案　D　解析　cos15°－4sin<sup>2</sup>15°cos15°＝cos15°－2sin15°·2sin15°cos15°＝cos15°－2sin15°·sin30°＝cos15°－sin15°＝2cos(15°＋30°)＝2cos45°＝．故选D．

(4) sin 2<em>α</em>＝－，则cos<sup>2</sup>的值为(　　)

A．－　　　　　　　　B．－　　　　　　　　C．　　　　　　　　D．

答案　C　解析　cos<sup>2</sup>＝＝＝＝＝．

(5)化简：sin<sup>2</sup><em>α</em>·sin<sup>2</sup><em>β</em>＋cos<sup>2</sup><em>α</em>·cos<sup>2</sup><em>β</em>－cos 2<em>α</em>·cos2<em>β</em>＝\_\_\_\_\_\_\_\_．

答案　　解析　(利用降幂公式)原式＝·＋·－cos2*α*·cos2*β*＝(1＋cos2*α*·cos2*β*－cos2*α*－cos2*β*)＋(1＋cos2*α*·cos2*β*＋cos2*α*＋cos2*β*)－cos2*α*·cos2*β*＝*．*

【**对点训练**】

25．(2019·全国Ⅱ)已知*α*∈，2sin 2*α*＝cos 2*α*＋1，则sin *α*＝(　　)

A．　　　　　　　　B．　　　　　　　　C．　　　　　　　　D．

25．答案　B　解析　由2sin2<em>α</em>＝cos2<em>α</em>＋1，得4sin <em>α</em>cos <em>α</em>＝2cos<sup>2</sup><em>α</em>，即2sin <em>α</em>cos <em>α</em>＝cos<sup>2</sup><em>α</em>．因为<em>α</em>∈，

所以tan*α*＝，所以 sin *α*＝，故选B．

26．＝________．

26．答案　2　解析　原式＝＝＝2．

27．化简：＝\_\_\_\_\_\_\_\_．

27．答案　－1　解析　＝＝＝－1．

28．化简：＝\_\_\_\_\_\_\_\_．

28．答案　2sin *α*　解析　＝＝＝2sin *α*．

29．化简：＝\_\_\_\_\_\_\_\_．

29．答案　1　解析　原式＝＝＝1．

30．已知<em>A</em>，<em>B</em>均为钝角，sin<sup>2</sup>＋cos(<em>A</em>＋)＝，且sin<em>B</em>＝，则<em>A</em>＋<em>B</em>＝(　　)

A．　　　　　　　　B．　　　　　　　　C．　　　　　　　　D．

30．答案　C　解析　因为sin<sup>2</sup>＋cos(<em>A</em>＋)＝，所以＋cos<em>A</em>－sin<em>A</em>＝，即－

sin*A*＝，解得sin*A*＝．因为*A*为钝角，所以cos*A*＝－＝－＝－．由sin*B*＝，且*B*为钝角，可得cos*B*＝－＝－＝－．所以cos(*A*＋*B*)＝cos*A*cos*B*－sin*A*sin*B*＝(－)×(－)－×＝．又*A*，*B*都为钝角，即*A*，*B*∈(，π)，所以*A*＋*B*∈(π，2π)，故*A*＋*B*＝．选C．

31．化简：··＝\_\_\_\_\_\_\_\_．

31．答案　tan 　解析　原式＝··＝·＝·

＝＝tan ．

32．化简：＝\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_．

32．答案　tan *α*　解析　＝

＝＝＝＝＝＝tan *α．*

33．化简sin<sup>2</sup>＋sin<sup>2</sup>－sin<sup>2</sup><em>α</em>的结果是\_\_\_\_\_\_\_\_．

33．答案　tan <em>α</em>　解析　原式＝＋－sin<sup>2</sup><em>α</em>＝1－－

sin<sup>2</sup><em>α</em>＝1－cos 2<em>α</em>·cos －sin<sup>2</sup><em>α</em>＝1－－＝．

34．化简＋的结果是\_\_\_\_\_\_\_\_．

34．答案　　解析　原式＝＋＝＋＝＝．

